---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"books/30355759/The-Downside-of-Creating-Good-Habits","permalink":"/books/30355759/The-Downside-of-Creating-Good-Habits/","title":"培养好习惯的负面影响","metatags":{"description":"无论您的目标是什么，Atomic Habits 都提供了一个经过验证的改进框架 - 每天都在。詹姆斯·克利尔揭示了实用的习惯养成策略，这些策略将教您如何养成好习惯、打破坏习惯并掌握导致显着效果的微小行为。如果您在改变习惯方面遇到困难，那么问题不在于您。问题在于您的系统。坏习惯一次又一次地重复出现，不是因为你不想改变，而是因为你有错误的改变系统。","og:site_name":"DavonOs","og:title":"Atomaic Habits","og:type":"book","og:url":"https://zuji.eu.org/books/30355759/The-Downside-of-Creating-Good-Habits","og:image":"https://m.media-amazon.com/images/I/81ANaVZk5LL._SL1500_.jpg","og:image:width":"50","og:image:alt":"bookcover","og:locale":"zh_cn"},"dgShowInlineTitle":true,"created":"2025-08-19 13:26","updated":"2025-08-21 09:02"}
---


习惯是精通的铺路石。在国际象棋中，只有在熟练掌握了每个棋子的基本走法之后，你才能集中精力，设法晋级。你记住的每一条资讯都在拓展你的精神空间，增强你的思考能力。任何事务都是如此。你对一些简单动作熟到不假思索就能完成的地步之后，你就可以自由地关注更高层次的内容。这样看来，在任何追求卓越的努力中，习惯都是不可或缺的支柱。

然而，习惯的好处是有代价的。起初，每一次重复都让你的动作更流畅、做得更快、更娴熟。但到后来，随着你的习惯动作越来越自如，你对反馈的敏感度会下降。你心不在焉，机械地重复着熟悉的动作。就算犯了错也不再上心，就随它去了。既然自动驾驶已经能做到“足够好”，你就不再考虑如何做得更好。

习惯的好处是我们能够不假思索做任何事，缺点是你习惯了以某种方式做事，不再介意其间暴露出的小纰漏。你认为你做得越来越好是因为你的经验越来越丰富。实际上，你只是在强化，而不是在改善你当前的习惯。事实上，一些研究表明，当一个人熟练掌握了一项技能之后，他随后表现出的水准会有所下降。236 通常情况下，对这种下降不必大惊小怪。你并不需要系统性地持续改善刷牙、系鞋带或泡早茶的功力。只要养成了这些习惯，做到足够好也就行了。你在鸡毛蒜皮的琐事上耗费的精力越少，你能用在真正重要的事情上的精力就会更多。

然而，如果你想最大限度地发挥你的潜力，并达到出类拔萃的水准，你的做法就要有所不同。你不能漫不经心地反复做同样的事，同时期望自己能有非同凡响的表现。习惯是必要的，但还不足以称得上精通。你需要的是习惯动作与刻意练习相结合。

习惯动作+刻意练习=精通

要想变得伟大，某些技能确实需要内化为下意识动作。篮球运动员先要能够娴熟、自如地运球，然后才能用他们的非优势手带球上篮。外科医生要重复无数次切开的动作以达到游刃有余的地步，这样他们就可以专注于手术过程中的各种突发状况。但在你养成了一个习惯之后，你又要从头开始，努力培养另一个习惯。

![](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/extract/383a1416-5534-4e74-88f6-74e0671120f8/7e827ea7a1beccb40a3f369596d9002ef129464b5d52e0ee8ca35735a4e183af.jpg)  
图 16：掌握的过程要求你在一个又一个的基础上不断进步，每个习惯都是建立在最后一个基础上的，直到达到新的表现水平，更高范围的技能被内化

掌握的过程，就是你把注意力集中到成功的一个小元素的过程。重复这一过程，直到技能内化，然后以这个新习惯为跳板，继续拓展你的发展空间。任何事做第二遍时都会变得容易一些，但不是总体上变得更容易，因为现在你把精力投入到了下一个挑战中。每个习惯都会开启下一个级别的表现。这是一个无止境的回圈。

虽然习惯的力量是强大的，但你需要的是一种可随时留意你的表现的方式，这样你就可以不断改进和提高了。正是在你开始感觉自己已经熟练掌握了一项技能，也就是在所有动作都无比娴熟和轻而易举的那一刻，你必须避免陷入自满的陷阱。

如何避免呢？答案是建立一个反思和审视的体系。

# 怎样审视你的习惯并做出调整

1986 年，洛杉矶湖人队成为有史以来最杰出的篮球队之一，但他们并非因为这个而出名。该队以惊人的 29 比 5 的战绩开始了 1985—1986 赛季。“专家们说我们可能是篮球史上的最佳球队。”237 主教练帕特·赖利（Pat Riley）在赛季结束后说。但出人意料的是，湖人在 1986 年的季后赛中跌跌撞撞，并在西部决赛中惨败。“篮球史上的最佳球队”甚至没有参加 NBA 总冠军赛。

在那次打击之后，赖利再也不想听人说他麾下的球员多有天赋，以及球队的前途多么光明。他不希望看到自己的球队表现像流星一样，在瞬时的辉煌过后渐渐黯然失色。他希望湖人发挥他们的潜力，一直光芒四射。为了实现这一目标，赖利正式在 1986 年夏天推出了他所称的事业有成努力计划（CBE）。38

“当球员们第一次加入湖人队时，"赖利解释道，“我们会汇总统计他们从高中起打篮球的相关资料。我把这项工作称为报数。我们力求精确地衡量每个球员的整体能力，并在此基础上把他纳入我们的团队计划中，当然前提是他将保持并提高他的综合平均水平。”

在确定了球员的基准表现水平后，赖利增加了一个关键步骤。他要求每个球员"在整个赛季中的表现至少提高  $1\%$  。如果他们做到了，就等于完成了事业有成努力计划”239。就像我们在第 1 章中讨论的英国自行车队一样，湖人队通过每天一点进步的方式获取最佳成绩。

赖利提醒说，CBE 不仅仅事关分数或统计数字，而是关于"在精神、思想和身体上尽最大努力"的理念。球员们可因"当你知道对手将被判冲撞犯规而让对方撞上你；飞身抢待争球；争抢篮板球，不管是否能拿到球；当队友防守的队员冲破防线时主动上前协助队友，以及其他'无名英雄'的行为"而得到加分。

比如，假设魔术师约翰逊（Johnson），即当时湖人队的明星球员，在一场比赛中得了 11 分、8 个篮板、12 次助攻、2 次抢断和 5 次失误。魔术师还会因飞身抢待争球这种“无名英雄"的行动加分（  $+1$  ）。他最终在这场假想的球赛中共打了 33 分钟。

他总共得了 34（  $11 + 8 + 12 + 2 + 1$  ）分。然后，我们减去 5 次失误（34- 5），得到 29 分。最后，我们把 29 分除以 33 分钟。

$29 / 33 = 0.879$

魔术师此时获得的 CBE 分数是 879。球员参加的每场比赛都会计算这个分数，而球员要做的是在整个赛季把各自的 CBE 平均数提高  $1\%$  。赖利将每个球员目前的 CBE 与他们过去的表现以及联赛中其他球员的表现加以比较。正如赖利所说：“我们将本队成员和打同一位置、担当相似角色的联盟对手放在一起排名。”

体育专栏作家杰基·麦克马伦（Jackie MacMullan）指出：“赖利每周都在黑板上用醒目的字型宣传联盟中的顶尖选手，并与他手下相应的选手进行对比。稳定可靠的运动员通

常能得 600 多分，而精英运动员至少是 800 分。在其职业生涯中取得了 138 次三双的魔术师约翰逊，经常得分超过 1000 分。”

湖人也通过对 CBE 历史资料加以对比来强调年复一年的进步。赖利说：“我们把 1986 年 11 月和 1985 年 11 月的资料做成柱状图，并列在一起，向球员们展示他们与上个赛季的成绩相比是好是坏。然后，我们分别标出 1986 年 12 月和 11 月的成绩资料加以对比。”

湖人在 1986 年 10 月推出了 CBE。八个月后，他们成了 NBA 冠军。帕特·赖利带领他的球队来年再次夺冠，使得湖人队成为二十年来连续赢得 NBA 总冠军的首支球队。赖利后来说：“坚持不懈地努力对任何企业来说都极其重要。成功之策就是学会正确地做事，然后每次都以同样的方式去做。”240

CBE 计划是反思和审查能力的极佳例证。湖人队不乏有天赋的球员。CBE 帮助他们最大限度地挖掘他们的潜力，并确保他们的习惯得到改善而不是蜕化变质。反思和回顾有助于长期改善所有习惯，因为它让你认清自己的不足，并帮助你考虑可能的改善途径。没有反思，我们会为自己的行为寻理由、找借口，并自我欺骗。我们会因缺乏这样一种程式而无法确定我们与以往相比表现得更好还是更差。

所有领域的顶尖高手都会进行各式各样的反思和回顾，整个过程不必很复杂。肯亚跑步运动员埃利乌德·基普乔盖（Eliud Kipchoge）是有史以来最优秀的马拉松运动员之一，也是奥运会金牌得主。241 每次训练后，他依旧会纪录当天的训练情况，并寻求不足之处。同样，优秀游泳运动员凯蒂·莱德基（Katie Ledecky）以 1—10 的等级给自己的健康状况打分，并纪录她的营养状况和睡眠状况。她还记下其他游泳运动员赢的次数。每周结束时，她的教练都会翻阅她的笔记并写下他的感想。242

这样做的也不仅仅是运动员。每当喜剧演员克里斯·洛克（Chris Rock）尝试新笑料时，他都会先去几十次小夜总会，测试数百个笑话。他在台上会随时记下哪些段子比较成功，哪些需要修改，精挑细选后的几条重磅笑话将成为他新节目的骨干。243

我听说过一些高管和投资者有写“决策日志”的习惯，纪录他们每周做出的重大决策，决策的理由，以及预期的结果。他们会在每个月底或年底回顾他们的选择，看看哪些是对的，哪些出了问题。[38]

习惯不仅需要改善，也需要微调。反思和回顾可以确保你的时间用在了正事上，并在必要时修正方向——比如帕特·赖利每晚都会调整球员们的努力方向。如果一种做法已经证实无效，那就不应继续浪费时间。

就我个人而言，我主要通过两种方式进行反思和回顾。每年 12 月，我都会进行年终总结 244，回顾一下往年的都有哪些作为，比如发表了多少篇文章，进行了多少次健身，游览过多少个新地方，等等[39]。然后，我通过回答三个问题来反思我的进步（或不足）：

1. 今年什么事做得比较好？

2. 今年什么事做得不太好？

3. 我学到了什么？

半年后，当夏天来临之际，我会做一份诚信报告。像大家一样，我犯过很多错误，我的诚信报告有助于我认清哪里出了问题，并激励我回到正轨。我以此为契机，重新审视我的核心价值观，并审视自己是否一直在践行自己的价值观。我也借此机会反思我的身份以及怎样努力成为我心目中的那类人。[40]

我的年度诚信报告回答了三个问题：

1. 推动我生活和工作的核心价值观是什么？

2. 我现在生活和工作的正直程度如何？

3. 我怎样为将来设定更高的标准？

这两份报告不需要很长时间就能完成，每年不过几个小时，但它们是自我完善的关键时期。这几个小时会帮我制止不经意间的懈怠和疏忽，会一年一度提醒我重新审视自己想要的身份，并考虑我的习惯是在怎样帮助我成为我崇拜的那种人。它们表明我何时应该提升我的习惯，迎接新的挑战，何时应该回归初心，练好基本功。

反思也能拓展视野。日常习惯之所以强大，是因为它们具有复利特性，但天天为自己的每个选择忧心忡忡就像用放大镜看自己，过于短视了。你专注于区域性的瑕疵，忽略了更大的画面。这属于反馈过多。相反，从不回顾你的习惯就像从来不照镜子一样。你看不到能轻易纠正的瑕疵，比如衬衫上的一块污渍，牙齿上的食物残渣。这属于反馈过少。定

期的反思和回顾就像是从正常距离照镜子，你既不失整体画面，也能看到应该做出的重大改变。你想观赏整个山脉，而不是局限于山峰和山谷。

最后，反思和回顾也是个良机，可用来重新审视行为转变最重要的方面之一：身份。

# 如何冲破阻碍你前进的执念

开始时，养成并保持一种习惯对于不断强化你所要建立的身份至关重要。然而，当你具备了这个新身份之后，这些相同的信念会阻碍你进入下一个发展阶段。你的身份与你作对时，会生发出某种“傲慢”，怂恿你否认自己的缺点，阻止你真正成长。这是养成习惯的最大负面影响之一。

我们越是执念于某个想法，也就是说，它与我们的身份越紧密，我们就越坚决地捍卫它不受质疑。你在任何一个行业里都可以看到这一点。学校老师无视创新的教学方法，固守其久经实践检验的教案；资深经理执意要自行其是；外科医生拒绝年轻同事提出的建议；一支乐队在发行首个震撼人心的专辑之后便故步自封，再无创新。我们越是执著于一个身份，就越难超越它。

解决这种问题的办法之一，就是避免让你身份的任何单一属性主导你的为人处事。用投资者保罗·格雷厄姆（Paul Graham）的话来说：“尽量弱化你的身份。”245 你越是让某种单一信念定义你，当面临生活中的挑战时，你就越难适应。如果你把自己的一切都绑在控球后卫、公司合伙人，或者其他任何身份上，那么你生活中的这一面一旦有失，你就会遭遇灭顶之灾。你本来一向吃素，但身体状况出了问题，你必须改变原有饮食习惯，此时你将面临身份危机。假如你固守一种身份，你会变得不堪一击。失去那个身份，你就失去了自己的全部。

年轻时，我的大部分时间主要是以运动员的身份度过的。在棒球生涯结束后，我努力寻找自己。当你一生都在用一种方式定义自己，而这种定义消失了，你现在究竟是谁？

退伍军人和前企业家都曾提到过类似的感受。如果你的身份围绕着“我是优秀的士兵”这样的信念而成立，那么当你的服役期结束时会发生什么？对许多企业家来说，他们的身份与“我是执行长”或“我是创始人”可以画等号。如果你没日没夜地为自己的公司打拼了多年，卖掉公司后你会有什么感受？

要想减轻随身份丧失而来的负面影响，关键是必须重新定义自己，这样即使你的特定角色发生了变化，你也可以保留身份的重要方面。

“我是运动员”变成“我是那种精神坚强、喜欢身体上的挑战的人”。

“我是优秀的士兵”转变成“我是那种纪律严明、诚实可靠、富于团队合作精神的人”。

“我是执行长”转变成“我是那种制作和创造东西的人”。

如选择恰当，身份可以是灵活的，而非不堪一击的。就像水在障碍物周围流动一样，你的身份会随着环境的变化而变化，而不是与环境对抗。

《道德经》的以下引文完美地概括了这些思想：人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。——老子

习惯带来了许多好处，但缺点是它们也会让我们陷入以前的思维和行为模式，不能跟上时代前进的步伐。一切都是无常的。生活在不断变化，所以你需要定期检查一下，看看你固有的习惯和信仰是否还在为你服务。

缺乏自我意识是毒药，反思和回顾是解药。
